Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
Un podcast che raccoglie racconti tramandati nel tempo e ancora capaci di parlare a
chi sa ascoltare.
Quella di oggi viene da una terra lunga e stretta, incastrata tra l'oceano e le montagne,
il Cile.
Un luogo dove il buio scende in fretta e il silenzio sembra sapere più cose degli uomini.
È una leggenda che non parla di eroi, né di guerre, ma parla di una casa, di una madre,
e di un segreto che viveva dietro una porta chiusa.
Una storia che profuma di lana, di erbe pestate, di silenzi sospesi.
Una storia che inizia con il sonno e che finisce con una voce che non è più del tutto
umana.
Questa è la leggenda della Calchona.
La chiamavano madre, moglie, donna di casa.
Vestiva di lana grezza, pettinava i capelli davanti al camino e cucinava pane caldo ogni
mattina.
Aveva tre figli piccoli e un marito che lavorava nei campi dall'alba al tramonto.
Una famiglia a come tante, almeno finché il sole restava alto, perché quando calava la
sera, qualcosa cambiava.
Nessuno se ne accorgeva.
Ogni notte, con gesti lenti e sicuri, spalmava un unguento magico sulle palpebre dei figli
e mormorava parole antiche all'orecchio del marito.
Era così che li faceva cadere in un sonno profondo e senza sogni, da cui nulla poteva svegliarli.
Nel silenzio della notte, apriva una piccola cassa di legno nascosta sotto le assi del pavimento.
Dentro, c'erano vasetti di vetro scuro, etichette sbiadite, odore d'erba e cera.
Una pomata densa, dal colore spento.
La spalmava lentamente sul corpo, sussurrando parole che nessun altro conosceva.
E allora, cominciava la metamorfosi.
Il suo corpo cambiava forma.
La pelle diventava pelo.
Le mani si allungavano in zampe.
La voce si spezzava in un belato grave profondo.
Ogni notte, diventava una creatura lanosa, nera come il carbone, che vagava per i campi, tra le ombre.
Nessuno sapeva dove andasse.
Forse a osservare, forse a vendicarsi.
O forse, solo a essere ciò che davvero era.
All'alba tornava.
Senza rumore, si puliva e si rivestiva.
E quando i bambini si svegliavano, la trovavano accanto al fuoco con lo sguardo calmo, di chi non ha mai lasciato la stanza.
Una notte però, qualcosa cambiò.
Forse per stanchezza, o per distrazione.
O forse perché la magia, come ogni cosa, a volte tradisce chi la usa troppo.
Quella sera, la Calchona non pronunciò le parole di incanto.
Non spalmò l'unguento sulle palpebre dei suoi figli.
E i bambini si svegliarono.
La casa era immersa nel buio, ma nella penombra, tra le assi del pavimento aperte, videro la madre.
Non la madre che conoscevano, un'altra.
Con la schiena curva, la pelle coperta da una pasta scura, e la voce che susurrava cose che nessun bambino dovrebbe mai sentire.
La guardarono immobili, e poi, quando lei uscì, si avvicinarono.
Trovarono i vasetti, li aprirono, li annusarono.
E come fanno i bambini davanti a qualcosa di proibito, imitarono.
Uno dopo l'altro si spalmarono l'unguento ridendo, e uno dopo l'altro... scomparvero.
Al loro posto rimasero animali piccoli, confusi, tremanti. Un pollo, un cane, un volpacchiotto.
Figure impaurite che correvano per casa senza sapere come tornare indietro.
Quando capirono che non potevano parlare, che non potevano più farsi riconoscere, iniziarono a piangere,
ma senza lacrime, con versi spezzati, acuti, disperati. Versi che, nella notte,
svegliarono l'unica persona che ancora poteva salvarli.
Il padre si svegliò perché qualcosa, nel buio, non suonava più come il silenzio di sempre.
Scese piano dal letto, non trovò sua moglie, e al posto dei suoi figli vide tre animali che
si agitavano al centro della stanza.
Per un attimo restò immobile, ma non era uno sciocco.
Aveva sentito storie, voci di donne che usavano erbe proibite, di streghe che cambiavano pelle
e di pozioni che potevano far sparire un'anima, senza lasciare traccia.
Cerco e trovò i vasetti.
Uno era ancora aperto, lo annusò, lo riconobbe e capì.
Con mani ferme, ma cuore in fiamme, passò l'unguento sugli animali, uno dopo l'altro, e uno dopo l'altro,
tornarono bambini.
Piangevano, ma stavolta con voce umana. E raccontarono tutto, raccontarono la trasformazione,
l'unguento e la madre.
Il padre non disse una parola, prese i figli in braccio uno alla volta
e prima di lasciare quella casa per sempre, gettò ogni vasetto nel fiume.
All'alba la Calchona tornò.
Le zampe ancora pesanti, il corpo ancora ricoperto di lana nera.
Attraversò i campi come ogni mattina, convinta di ritrovare tutto com'era.
Ma appena entrò in casa, capì che qualcosa era cambiato.
Non c'era più nessuno, né i figli, né il marito... solo il silenzio.
E sul pavimento tra le assi aperte, un unico vasetto rovesciato, quasi vuoto.
Si avvicinò, le mani, o quel che restava di esse, tremavano.
Con dita ancora artigliate raccolse l'ultimo filo di pomata e la passò sul volto, sulla fronte,
sulle mani.
Per un attimo, qualcosa accadde.
La pelle tornò liscia.
Le dita si allungarono, i capelli riapparvero, lunghi, scuri, umani.
Ma il resto rimase animale.
L'unguento era finito e non bastava, era troppo tardi.
Rimase così, con un volto umano incastrato in un corpo che non le apparteneva più, un
essere che non era più donna e nemmeno del tutto bestia.
La storia della Calchona non sta scritta sulle pietre.
Non la trovi incisa nei musei, né sui libri di scuola.
Eppure, continua a vivere.
Vive nelle parole tramandate tra nonni e nipoti, nelle campagne dove il silenzio pesa più della
voce.
C'è che dice che sia solo una favola, un racconto per spaventare i bambini o dare un nome
a ciò che non si spiega.
Ma chi l'ha sentita davvero, magari solo per un attimo, nel buio, non riesce a dimenticarla.
Perché quel belato non sembra animale.
E quegli occhi nascosti nella nebbia, qualcuno giura di averli visti e di averli riconosciuti.
La Calchona non fa paura, non più, chi vive nei campi lo sa e quando sente quel suono nella
notte, lascia fuori un piatto con un po' di pane o qualcosa da bere.
Perché si dice che sia affamata e pentita.
Non chiede vendetta.
Non cerca attenzione, si aggira, guarda e passa oltre.
Ma ogni tanto, solo ogni tanto, si ferma.
E in quei momenti non sembra più una leggenda, ma sembra qualcuno che sta ancora cercando
la via di casa.
Grazie per aver ascoltato questa storia.
Se ti è piaciuta, puoi seguire "Storie e Leggende dal Mondo" sulla tua piattaforma preferita,
lasciare una recensione o semplicemente condividerla con qualcuno a cui piace ascoltare.
Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".